Cachinhos Dourados: conheça essa linda história com os 3 ursos
Nívea SalgadoBy NÍVEA SALGADO10 de janeiro de 2023Updated:20 de janeiro de 20232 Comentários5 Mins Read
Cachinhos Dourados é a famosa história da linda menina de cabelos dourados que encontra três ursos na floresta. Quem será que levará o maior susto: a garota ou os ursinhos? Veja a seguir e divirta-se!

A história da Cachinhos Dourados
cachinhos dourados e os três ursos
Era uma vez uma família de ursos que vivia numa linda cabana no meio da floresta. O Papai Urso era o mais forte e maior dos três. Tinha também a Mamãe Urso, que era um pouco menor e mais delicada. E por fim tinha o Pequeno Urso, o filhote, que era o menorzinho.

Todos os dias a Mamãe Urso preparava a mesa de café da manhã da família, deixando o mingau pronto para quando eles voltassem do passeio. Então os três ursos saíam para colher frutinhas e se divertir no meio das árvores.


Um belo dia uma garotinha se perdeu na floresta, e chegou até a casa dos ursos. Ela tinha os cabelos loiros encaracolados, de uma cor tão bonita que os fios pareciam feitos de ouro. Por isso todos a chamavam de Cachinhos Dourados.

A menina, que estava com fome, logo sentiu o cheiro gostoso do mingau feito pela Mamãe Ursa. Por isso resolveu bater na porta:

Toc, toc, toc. Ninguém respondeu, mas Cachinhos Dourados percebeu que a porta estava apenas encostada. E resolveu entrar:

— Que casa mais bonita! Parece que saiu de um conto de fada.


Logo a menina notou os pratos com mingau em cima da mesa de jantar, que pareciam deliciosos. Com a maior colher ela provou o prato grande:

— Puxa, está muito quente!

Então a menina provou o prato médio:

— Ah, esse está muito frio!

Cachinhos Dourados resolveu provar o prato pequeno:

— Uhm, esse está perfeito!

Como a garota tinha andado muito tempo pela floresta, percebeu que estava cansada. Foi quando viu três cadeiras na sala ao lado.

Ela se sentou na primeira, que era do Papai Urso, mas essa era grande demais para ela. Depois experimentou a cadeira da Mamãe Urso, que também era desconfortável. Por fim Cachinhos Dourados se sentou na cadeira pequena, do Pequeno Urso, que não aguentou o peso da menina e se espatifou no chão.


A menina ainda precisava descansar, por isso subiu as escadas até o quarto da família Urso. Ela viu uma cama bem grande e se deitou, mas era muito dura. Depois tentou a cama média, que era mole demais e ela afundou no colchão. Até que viu uma caminha pequena, que era simplesmente perfeita e quentinha! E Cachinhos Dourados adormeceu na cama do Pequeno Urso.

Já era hora da família Urso voltar para casa, e, quando isso aconteceu, eles notaram que havia algo errado. A porta estava aberta, e alguém poderia ter entrado!

O papai Urso foi logo até a mesa e disse:

— Alguém comeu o nosso mingau!

Mamãe Urso foi até a sala e notou que estava bagunçada:

— Alguém se sentou nas cadeiras!

E o Pequeno Urso gritou:

— E alguém destruiu a minha cadeirinha!

Os três ursos foram até o quarto assustados, e papai exclamou:

— Alguém deitou na minha cama!

E a mamãe percebeu:

— Na minha também! Está toda desarrumada!

Até que o Pequeno Urso falou:

— E tem alguém AGORA na minha cama! Papai, mamãe, venham ver!

Com tantos gritos, Cachinhos Dourados acordou na hora, e viu os três ursos ao lado dela. A menina levou o maior susto! Quase saiu correndo da casa da Família Urso, mas achou o Pequeno Urso tão bonitinho, que resolveu ouvir o que ele falava:


— Nunca tivemos uma menina nos visitando! Que dia especial!

Os ursos explicaram para Cachinhos que aquela era a casa deles, e que ela não deveria andar sozinha pela floresta. Afinal, eles eram uma família muito gentil, mas existiam outros lugares perigosos perto dali.

A menina agradeceu os ursos, e prometeu não se afastar mais de sua casa, nem andar sozinha pela floresta. E ficou tão amiga do Papai, da Mamãe e do Pequeno Urso, que voltou outras vezes para visitá-los (mas dizem que, dessas vezes, ela estava acompanhada da própria família).

Outras versões da história
A lenda de Cachinhos Dourados é tão famosa que inspirou escritores em todo o mundo a recontá-la de outras maneiras. No livro A Outra História de Cachinhos Dourados, por exemplo, Jean-Claude Alphen coloca a própria Cachinhos para contar a história — e ela diz que o final deveria ser bem diferente!

A garota imagina uma história em que ao invés de deixar os ursos assustados, ela traz caixas de presentes para eles. Dentro de cada uma, tem uma fantasia! Será que você adivinha do que o Papai, a Mamãe, o Pequeno Urso e a própria Cachinhos Dourados vão se fantasiar? Veja aqui onde comprar esse livro.


Um outro livro que traz uma versão diferente da história é Cachinhos Dourados e um urso apenas. Era um dos livros favoritos da minha filha quando era pequena: acho que contei mais de cem vezes!

Nele é um dos ursos quem vai à cidade, anos depois do encontro na floresta. Imagine quantos sustos ele passará ao tomar um elevador e entrar num apartamento? Sorte que a dona da casa, nesse caso, já tinha comido o mingau, sentado na cadeira e dormido na cama de uma família de ursos! Veja aqui onde comprar o livro.

