Em um reino muito distante, existia um jovem casal que teve uma bela filha, a Cinderela. Eles moravam em uma casa muito bonita e eram felizes.

Mas um dia, a mãe morreu. Passado um tempo, o pai se casou novamente com uma senhora muito vaidosa que tinha duas filhas.

Quando o pai de Cinderela morreu, a madrasta e suas filhas passaram a tratar Cinderela como se fosse uma criada. Elas a obrigaram a fazer todo o serviço doméstico, dormir no sótão e se vestir com trapos.

Cinderela sofria muito, mas realizava as tarefas.

Certo dia, o vilarejo todo estava em polvorosa. Foi anunciado que o rei daria um baile para que o príncipe escolhesse aquela que se casaria com ele e se tornaria uma princesa.

Então todas as moças escolheram seus melhores vestidos para o evento. Menos Cinderela, que foi impedida pela madrasta de ir ao baile. Enquanto isso, suas “irmãs” estavam animadas provando vestidos caros.

Cinderela ficou muito triste e começou a chorar. Mas nesse momento, apareceu uma fada-madrinha que a ajudou. A moça ganhou um maravilhoso vestido azul-celeste cheio de brilhos. Seu cabelo também ficou incrível e ela estava pronta para o baile.

Além disso, a fada transformou uma abóbora em carruagem e um ratinho em cocheiro.

Cinderela podia, enfim, ir ao baile. Mas tinha um detalhe: ela deveria voltar para casa até meia-noite, que era quando o feitiço seria quebrado.

E assim a jovem se encaminhou à festa. Lá chegando, conheceu o príncipe, que ficou encantado. Os dois dançaram a noite toda.

Cinderela perdeu a noção do tempo e quando olhou o relógio, percebeu que faltavam poucos minutos para a meia-noite.

Então ela saiu correndo, apressada para chegar em casa.

O príncipe foi atrás dela, mas ela já tinha ido embora. Na pressa, Cinderela deixou cair um sapatinho de cristal.

O belo príncipe guardou o sapato com cuidado e no dia seguinte teve uma ideia para reencontrar sua amada.

Ele visitou todas as moças da região e as fez provar o calçado. O pé que se encaixasse seria o da nova princesa.

Então, quando o príncipe chegou na casa de Cinderela, suas irmãs já estavam prontas para vestir o sapatinho de cristal, mas obviamente ele não serviu.

O príncipe já estava indo embora, mas ao ver Cinderela, pediu que ela também experimentasse o sapato. Assim foi feito. Ao ver que o sapato era de Cinderela, ele ficou muito feliz e a levou para seu palácio, se casando com ela.

E então a jovem se tornou uma linda princesa e eles viveram felizes para sempre+
