Mulan

Há muito tempo, na China antiga, vivia uma moça chamada Mulan. Ela era a filha mais velha, estava em época de casar, seus irmãos eram ainda crianças.

Nessa época a China estava sendo invadida por bárbaros estrangeiros e o imperador Khan convocou todas as famílias a apresentarem um jovem para ir à guerra.

Mulan ficou muito preocupada, porque, como seus irmãos eram crianças, seria o seu pai que deveria se apresentar para lutar na guerra.

O seu pai era velho e tinha muitos problemas de saúde. Mulan sabia que ele não sobreviveria e resolveu tomar uma medida extrema.

No dia seguinte ela foi ao mercado, comprou um alazão, uma sela e um chicote. Cortou seus cabelos e se apresentou ao exército dizendo ser o homem que representaria a sua família na guerra.

Ninguém percebeu que ela era uma moça, e assim, ela foi para a guerra.

Mulan passou o rio Amarelo, passou o rio das Águas Negras, passou as colinas de Yen, cavalgou mil léguas. Aprendeu a lutar e a usar a espada. Lutou como se fosse um homem e fez muitos amigos, em nenhum momento descobriram o seu segredo.

Por dez anos ela serviu o exército, ganhou muitas batalhas e perdeu muitos amigos.

Depois de todo esse tempo, a guerra acabou e a China saiu vitoriosa expulsando os invasores de seu território.

Mulan, com seus companheiros, foram ao Salão de Luz para ver o Imperador. Quando Khan perguntou a ela o que queria como recompensa, ela não pensou duas vezes:

– Quero voltar para casa!

Quando chegou em casa seus irmãos estavam grandes e sua família fez muita festa pelo seu retorno.

Ela se lavou, trocou suas roupas de soldado por seus vestidos, passou maquiagem e foi se encontrar com seus amigos das batalhas e eles ficaram surpresos ao descobrir que ela era uma moça.