Os três porquinhos
Em uma floresta não muito longe morava uma feliz família de porquinhos com 3 irmãos. Conforme eles foram crescendo, seus pais perceberam que ainda estavam muito dependentes… Não ajudavam no trabalho de casa nem se esforçavam em nada.

Então um dia, eles se reuniram e decidiram que os porquinhos, que já estavam bem crescidos, fossem morar sozinhos. Os pais deram dinheiro a cada um deles e alguns bons conselhos.

Assim os três porquinhos partiram para o bosque em busca de um bom lugar para construir, cada um, a sua casa.

O primeiro porquinho, que era o mais preguiçoso de todos, foi logo optando por um meio de construir sua casa o mais rápido possível e que não necessitasse de muito esforço. Ele decidiu constriuir uma casa de palha, embora os seus irmãos lhe tenham dito que não era segura.


Já o segundo porquinho, que era um pouco menos preguiçoso que o primeiro mas que também não gostava muito de trabalhar, construiu uma casa de madeira. Ele decidiu assim porque julgava ser mais resistente que uma casa de palha, mas ainda assim era rápida de se construir.

E o terceiro porquinho, o mais sensato de todos e mais trabalhador, preferiu construir uma casa de tijolos e alvenaria. Demorou um pouco para construí-la mas depois de três dias de intenso trabalho a casa estava prontinha!

Com todos morando em suas casas chegou a notícia de que um perigoso lobo rondava pelo bosque. E não demorou muito para que aparecesse pela redondeza, em busca de uma boa presa para encher a pança!

O lobo então foi bater na porta da casa do primeiro porquinho. Ele tentando intimidá-lo disse:


– Vá embora seu lobo! Aqui você não vai entrar!

O lobo insistiu e disse:

– Abra logo esta porta ou soprarei, e soprarei, e a sua casa destruirei!

Vendo que o porquinho não abria a porta da casa, o lobo começou a soprar e soprar tão forte que a casa de palha voou pelos ares!


O porquinho, desesperado, foi correndo em direção à casa de madeira do seu irmão. O lobo correu atrás dele, mas felizmente não conseguiu alcançá-lo.

O lobo então bateu na porta da casa do segundo porquinho. O porquinho, certo de que sua casa era mais resistente, disse:

– Vá embora seu lobo! Na minha casa de madeira você não vai conseguir entrar de jeito nenhum!

O lobo então disse:


– Abram logo esta porta! Ou soprarei, e soprarei, e esta casa também destruirei!

Claro que os porquinhos não abriram a porta da casa. Então o lobo começou a soprar e soprar tão forte que a casa de madeira caiu e ficou em pedaços!

Os porquinhos apavorados correram em direção à casa de tijolo e cimento de seu irmão. Mais uma vez o lobo correu atrás deles, mas não conseguiu alcançá-los…

Após as batidas na porta do lobo, os porquinhos começaram a cantaralorar confiantes:


Quem tem medo do lobo mau
Lobo mau, lobo mau
Quem tem medo do lobo mau…

O lobo ficava cada vez mais furioso e gritou:

– Abram a porta, já!

No que responderam:

– Vá embora seu lobo! Você não conseguirá derrubar esta casa porque ela é a mais resistente de todas!


– Abram logo esta porta! Ou soprarei, e soprarei, e esta casa destruirei!

Como os porquinhos não abriram, o lobo começou a soprar, soprar, soprar… e a casa continuava inteira no lugar!

O lobo ficou tão cansado que acabou sentando-se ao pé da porta para descansar e teve uma ideia:

– Vou arrumar uma escada para subir ao telhado da casa e entrar na casa pela chaminé!


Mas os porquinhos e reagiram logo: fereveram um balde enorme de água colocaram no final da chaminé, na lareira e ficaram só esperando…

Quando o lobo entrou na chaminé acabou caindo bem dentro do balde cheio de água fervendo!

– Ouuuch! Socorro!!! Quenteeeeeeee!!! – gritou o lobo assustado.

Ele saiu correndo até o lago para aliviar as suas queimaduras e nunca mais voltou a molestar os porquinhos.


E quanto aos porquinhos, eles decidiram morar todos juntos e aprenderam a lição de que tudo o que é feito com esforço tem melhor resultado!